---
layout: post
title: "Como Personalizar o PS1 no Bash"
date: 2024-10-14 09:01:00 -0300
categories: [linux, bash, terminal]
tags: [Gnome Terminal, Ubuntu, bash, PS1, Produtividade]
---

## Sumário

1. [Editando o `.bashrc`](#parte-1-editando-o-bashrc)
2. [Personalizando o PS1](#parte-2-personalizando-o-ps1)
3. [Aplicar e Verificar a Personalização](#parte-3-aplicar-e-verificar-a-personalização)
4. [Dicas Extras:](#dicas-extras)


## Personalização do PS1 no `.bashrc`

O **PS1** é uma variável do shell que define como o **prompt** do terminal será exibido. Com o PS1, você pode modificar a aparência do seu terminal, incluindo informações úteis como o nome de usuário, o nome da máquina (hostname), o diretório atual, e até personalizar as cores.

Este tutorial vai mostrar como personalizar o PS1 em sistemas **Debian**, **Ubuntu** e **Oracle Linux**. Vamos editar o arquivo `.bashrc`, que controla as configurações de shell para cada sessão do terminal.

### Explicação Básica das Variáveis do PS1

Aqui estão algumas das variáveis especiais usadas no PS1:

- **\u**: Nome do usuário.
- **\h**: Nome do host (a máquina onde você está logado).
- **\w**: Caminho do diretório atual.
- **\W**: Nome da última pasta no caminho (caminho curto).
- **\!**: Número do comando no histórico.
- **\d**: Exibe a data (Dia da Semana Mês Dia).
- **\t**: Exibe a hora no formato HH:MM:SS.
- **\$**: Exibe `$` para usuários normais e `#` para o root.

Você pode combinar essas variáveis para personalizar o PS1, além de usar **códigos de cores ANSI** para destacar as informações visualmente.

---

### Parte 1: Editando o `.bashrc`

#### Passo 1: Localizar o arquivo `.bashrc`

O arquivo `.bashrc` está localizado no diretório home de cada usuário e controla as configurações de cada sessão do terminal. Para localizá-lo, siga estas etapas:

1. Abra o terminal e navegue até o diretório home do usuário:
   ```bash
   cd ~
   ```

2. Verifique se o arquivo `.bashrc` está presente. Use o comando:
   ```bash
   ls -a
   ```

   O arquivo `.bashrc` deve aparecer na listagem. Caso não esteja presente, você pode criá-lo manualmente com o comando:
   ```bash
   touch .bashrc
   ```

#### Passo 2: Abrir o arquivo `.bashrc` para edição

Você pode abrir o arquivo `.bashrc` com qualquer editor de texto no terminal:

- Para abrir com o **nano**:
   ```bash
   nano .bashrc
   ```

- Para abrir com o **vim**:
   ```bash
   vim .bashrc
   ```

#### Passo 3: Localizar ou adicionar a linha do PS1

Dentro do arquivo `.bashrc`, procure por uma linha que comece com:

```bash
PS1='...'
```

Se você não encontrar uma linha com o PS1, adicione-a ao final do arquivo. Isso permitirá que você defina a personalização do prompt conforme desejado.

---

### Parte 2: Personalizando o PS1

Agora que você já sabe onde localizar e editar o arquivo `.bashrc`, vamos explorar diferentes formas de personalizar o PS1 com cores e variáveis úteis.

Você pode usar **códigos de cores ANSI** para tornar o prompt mais visual, facilitando a identificação rápida de informações como o usuário, hostname e diretório. Aqui estão alguns dos códigos de cores ANSI mais comuns que você pode usar:

#### **Códigos de Cores ANSI**:
- **\e[00;30m**: Preto
- **\e[00;31m**: Vermelho
- **\e[00;32m**: Verde
- **\e[00;33m**: Amarelo
- **\e[00;34m**: Azul
- **\e[00;35m**: Magenta
- **\e[00;36m**: Ciano
- **\e[00;37m**: Branco
- **\e[01;XXm**: Versão "forte" da cor (mais brilhante)

Agora vamos ver como combinar essas cores com as variáveis do PS1.

---

### Exemplos de PS1 Personalizados

A seguir, temos vários exemplos de PS1 personalizados, com diferentes combinações de cores e variáveis para que você possa escolher o estilo que mais gosta.

#### **Opção 1: Vermelho, Verde e Amarelo**
**Descrição**:
Neste exemplo, o nome do **usuário** será exibido em vermelho, o **hostname** em verde e o **diretório atual** em amarelo.

- **Usuário**: Vermelho
- **Hostname**: Verde
- **Caminho**: Amarelo

```bash
PS1='\[\e[01;31m\]\u\[\e[01;32m\]@\[\e[01;32m\]\h\[\e[01;33m\][\[\e[00m\]\[\e[01;37m\]\w\[\e[01;33m\]]\[\e[01;31m\]\$\[\e[00m\] '
```

- **Explicação**:
  - `\[\e[01;31m\]`: Muda a cor para **vermelho** (para o nome do usuário).
  - `\u`: Nome do usuário.
  - `\[\e[01;32m\]`: Muda a cor para **verde** (para o nome do host).
  - `\h`: Hostname.
  - `\[\e[01;33m\]`: Muda a cor para **amarelo** (para o caminho).
  - `\w`: Caminho do diretório atual.
  - `\[\e[00m\]`: Reseta as cores para o padrão.

---

#### **Opção 2: Azul, Ciano e Branco**
**Descrição**:
Este exemplo utiliza **azul** para o nome do usuário, **ciano** para o hostname e **branco** para o diretório.

- **Usuário**: Azul
- **Hostname**: Ciano
- **Caminho**: Branco

```bash
PS1='\[\e[01;34m\]\u\[\e[01;36m\]@\[\e[01;36m\]\h\[\e[01;37m\][\[\e[00m\]\[\e[01;37m\]\w\[\e[01;36m\]]\[\e[01;34m\]\$\[\e[00m\] '
```

- **Explicação**:
  - `\[\e[01;34m\]`: Muda a cor para **azul** (para o nome do usuário).
  - `\[\e[01;36m\]`: Muda a cor para **ciano** (hostname).
  - `\[\e[01;37m\]`: Muda a cor para **branco** (para o caminho).

---

#### **Opção 3: Data, Hora e Cores Alternadas**
Neste exemplo, vamos incluir a **data** e a **hora** no prompt, além de usar cores alternadas.

- **Usuário**: Vermelho
- **Hostname**: Verde
- **Caminho**: Azul
- **Data e Hora**: Amarelo

```bash
PS1='\[\e[01;31m\]\u\[\e[01;32m\]@\[\e[01;32m\]\h\[\e[01;33m\] \d \t \[\e[01;34m\][\[\e[00m\]\[\e[01;37m\]\w\[\e[01;34m\]]\[\e[01;31m\]\$\[\e[00m\] '
```

- **Explicação**:
  - `\d`: Exibe a data atual (formato: "Dia da semana Mês Dia").
  - `\t`: Exibe a hora no formato HH:MM:SS.
  - `\[\e[01;31m\]`: Usuário em vermelho.
  - `\[\e[01;32m\]`: Hostname em verde.
  - `\[\e[01;33m\]`: Data e hora em amarelo.
  - `\[\e[01;34m\]`: Diretório em azul.

---

#### **Opção 4: Número do Comando e Caminho Curto**
Aqui, exibimos o **número do comando** (o histórico de comandos) e o **caminho curto** no prompt.

- **Usuário**: Ciano
- **Hostname**: Magenta
- **Número do Comando**: Amarelo
- **Caminho Curto**: Verde

```bash
PS1='\[\e[01;36m\]\u\[\e[01;35m\]@\[\e[01;35m\]\h\[\e[01;33m\] \! \[\e[01;32m\][\W]\[\e[01;36m\]\$\[\e[00m\] '
```

- **Explicação**:
  - `\!`: Exibe o número do comando atual no histórico.
  - `\W`: Mostra o diretório atual, mas apenas o nome da última pasta (caminho curto).
  - `\[\e[01;36m\]`: Usuário em ciano.
  - `\[\e[01;35m\]`: Hostname em magenta.
  - `\[\e[01;33m\]`: Número do comando em amarelo.
  - `\[\e[01;32m\]`: Caminho curto em verde.

---

#### **Opção 5: Hostname com IP, Diretório Completo**
Aqui adicionamos o **endereço IP** do host e usamos o caminho completo do diretório.

- **Usuário**: Branco
- **Hostname com IP**: Verde
- **Caminho Completo**: Ciano

```bash
PS1='\[\e[01;37m\]\u@\[\e[01;32m\]\h ($(hostname -I | awk "{print \$1}")) \[\e[01;36m\][\w]\[\e[01;37m\]\$\[\e[00m\] '
```

- **Explicação**:
  - `$(hostname -I | awk "{print \$1}")`: Comando para exibir o IP do host.
  - `\w`: Mostra o diretório completo.
  - `\[\e[01;37m\]`: Usuário em branco.
  - `\[\e[01;32m\]`: Hostname com IP em verde.
  - `\[\e[01;36m\]`: Caminho completo em ciano.

---

### Parte 3: Aplicar e Verificar a Personalização

Depois de personalizar o PS1 no arquivo `.bashrc`, é necessário aplicar as mudanças e verificar se o prompt foi atualizado corretamente. Aqui estão os últimos passos para garantir que tudo funcione como esperado.

#### Passo 4: Salvar as mudanças e sair do editor

Depois de fazer as modificações no `.bashrc`, você precisa salvar o arquivo e sair do editor:

- Se estiver usando o **nano**:
  - Pressione `CTRL + O` para salvar as mudanças.
  - Depois, pressione `CTRL + X` para sair do editor.

- Se estiver usando o **vim**:
  - Pressione `ESC` para sair do modo de inserção.
  - Em seguida, digite `:wq` para salvar e sair do editor.

#### Passo 5: Aplicar as mudanças

As mudanças feitas no `.bashrc` não são aplicadas imediatamente. Para ativá-las sem precisar reiniciar o terminal, execute o seguinte comando:

```bash
source ~/.bashrc
```

Este comando recarrega o arquivo `.bashrc` e aplica as novas configurações do PS1. Agora, você verá o novo prompt no terminal.

#### Passo 6: Verificar o novo PS1

Após rodar o comando `source ~/.bashrc`, o seu prompt deve refletir as mudanças feitas. Verifique se o esquema de cores e as variáveis estão exibidas conforme esperado.

Caso não veja as alterações, revise a linha do PS1 no arquivo `.bashrc` para verificar se há algum erro de sintaxe ou caracteres faltando, como colchetes `\[` e `\]` que são necessários para delimitar as cores.

---

### Dicas Extras:

Aqui estão algumas dicas adicionais que podem ser úteis ao personalizar o PS1:

1. **Testar Variações de Cores**:
   - Para testar diferentes combinações de cores, basta alterar os **códigos ANSI** no PS1. Lembre-se sempre de rodar `source ~/.bashrc` após cada modificação para que as mudanças sejam aplicadas imediatamente.
   - Você pode também usar ferramentas online para visualizar os códigos de cores ANSI.

2. **Reverter as Mudanças**:
   - Se quiser reverter para o prompt padrão, você pode **comentar** a linha do PS1 no arquivo `.bashrc`. Basta adicionar um `#` no início da linha:
     ```bash
     # PS1='...'
     ```
     Depois, aplique as mudanças novamente com:
     ```bash
     source ~/.bashrc
     ```
     Isso desativa temporariamente o PS1 personalizado.

3. **Personalizar Diferentes Ambientes**:
   - Uma boa prática é usar **diferentes cores** de PS1 em servidores ou ambientes distintos, como **desenvolvimento** e **produção**. Isso ajuda a evitar confusão entre terminais e pode prevenir erros críticos, como comandos executados no ambiente errado.

4. **Comandos Temporários**:
   - Se quiser testar uma personalização temporária do PS1 sem alterar o `.bashrc`, basta digitar a linha do PS1 diretamente no terminal:
     ```bash
     PS1='\[\e[01;32m\]\u@\h:\[\e[01;34m\]\w\[\e[00m\]\$ '
     ```
     Essa alteração é temporária e será aplicada apenas à sessão atual do terminal.

---

### Conclusão

Personalizar o PS1 permite criar um ambiente de terminal mais visual e informativo. Com algumas mudanças simples no arquivo `.bashrc`, você pode destacar o nome do usuário, hostname, diretório atual e muito mais, utilizando cores e variáveis úteis. 

Com as dicas fornecidas, você pode ajustar o PS1 para atender às suas necessidades específicas e até mesmo diferenciar entre terminais de diferentes ambientes.

Se você quiser explorar mais sobre personalizações avançadas do terminal, como adicionar scripts ao prompt, personalizar o comportamento do bash ou outros detalhes, existem muitas outras opções a explorar!

---